# 多线程

**一个程序就是一个进程，而一个程序中的多个任务则被称为线程。**

**进程是表示资源分配的基本单位，线程是进程中执行运算的最小单位，亦是调度运行的基本单位。**

**实现多线程编程的方式有两种:**

- 一种是继承 Thread 类

- 一种是实现 Runnable 接口

  

  使用继承 Thread 类创建线程，最大的局限就是不能多继承，所以为了支持多继承，完全可以实现 Runnable 接口的方式。需要说明的是，这两种方式在工作时的性质都是一样的，没有本质的区别。

  实现Runnable接口

```java
public static void main (String[] args) throws InterruptedException{
    new Thread(new Runnable(){
        @Override
        public void run(){
            //具体实现
        }
    }).start();
}
```

这个过程其实就是让系统安排一个时间来调用 Thread 中的 run() 方法，也就是使线程得到运行，多线程是异步的，线程在代码中启动的顺序不是线程被调用的顺序。



**同步和异步**最大的区别就在于。一个需要等待，一个不需要等待。 

### **为什么一个java源文件中只能有一个public类？**



　　**在java编程思想（第四版）一书中有这样3段话（6.4 类的访问权限）：**

　　**1.每个编译单元（文件）都只能有一个public类，这表示，每个编译单元都有单一的公共接口，用public类来表现。该接口可以按要求包含众多的支持包访问权限的类。如果在某个编译单元内有一个以上的public类，编译器就会给出错误信息。**

　　**2.public类的名称必须完全与含有该编译单元的文件名相同，包含大小写。如果不匹配，同样将得到编译错误。**

　　**3.虽然不是很常用，但编译单元内完全不带public类也是可能的。在这种情况下，可以随意对文件命名。**

**多线程方法**

**4.1、currentThread()方法**

currentThread()方法可返回代码段正在被哪个线程调用的信息。

Thread.currentThread().getName()

**4.2、isAlive()方法**

方法isAlive()的功能是判断当前的线程是否处于活动状态。

thread.isAlive();

**4.3、sleep()方法**

方法sleep()的作用是在指定的毫秒数内让当前"正在执行的线程"休眠（暂停执行）。这个"正在执行的线程"是指this.currentThread()返回的线程。

Thread.sleep()

**4.4、getId()方法**

getId()方法的作用是取得线程的唯一标识。

thread.getId()



## 多线程中的临界资源问题以及解决方案

1.产生原因
临界资源：被多个线程同时访问的资源
如果有多个线程同时访问同一份资源，这个资源对应的值有可能会出现值不准确的情况【临界资源产生的原因：在多个线程访问同一份资源的时候，如果一个线程在取值的过程中，时间片又被其他线程抢走了，临界资源问题就产生了】

2.解决方案
当多个线程同时访问同一份资源的时候，如果其中的一个线程抢到了时间片，如果给这个资源“上一把锁“，这个时候其他剩余的线程只能在锁外面进行等待

3.锁
对象锁：任意的对象都可以充当一把锁
类锁：把任意一个类当做锁，格式：类名.class

4.使用锁来解决临界资源问题
1>同步代码块
语法：
synchronized(锁) {
//需要访问的临界资源
}
说明：
a.程序执行到了这个代码段中，就用锁锁住了临界资源，这个时候，其他的线程将不能执行代码段中的代码，只能在锁外面进行等待
b.当执行完代码段中的代码时，会自动解锁，然后剩下的线程就可以开始争抢cpu时间片
c.一定要保证不同的线程看到的是一把锁，否则解决临界资源问题没有任何意义

同步代码块和对象锁的使用
同步代码块和类锁的使用

2>同步方法
语法：
sychronized 访问权限修饰符 返回值类型 函数名（参数列表） {
//需要访问的临界资源
}

说明：
a.如果一个线程走到这个方法内部，就会用锁来锁住临界资源，其他的线程将不能进入到这个方法的内部
b.隐式锁，如果这个方法是静态方法，锁是类锁【当前类】，如果是一个非静态方法，则是一个对象锁【this】


3>显式锁【同步锁】
通过使用ReentrantLock这个类来进行锁的操作，实现了Lock接口
使用ReentrantLock来进行显式的加锁和解锁
lock（）：加锁
unlock（）：解锁

synchronized配合wait()、notify()应该是Java开发者必须掌握的基本技能。

Reentrantlock重入锁

Reentrantlock称为重入锁。它比synchronized拥有更加强大的功能，它可以中断、可定时。在高并发的情况下，它比synchronized有明显的性能优势。

Reentrantlock提供了公平和非公平两种锁。公平锁是对锁的获取是先进先出，而非公平锁是可以插队的。当然从性能上分析，非公平锁的性能要好得多。因此，在无特殊需要，应该优选非公平锁，但是synchronized提供锁业不是绝对公平的。Reentrantlock在构造的时候可以指定锁是否公平。

在使用重入锁时，一定要在程序最后释放锁。一般释放锁的代码要写在finally里。否则，如果程序出现异常，Loack就永远无法释放了。synchronized的锁是JVM最后自动释放的。