# 毛概复习资料1

毛泽东思想初步形成阶段：土地革命战争时期

毛泽东思想的成熟阶段：遵义会议以后抗日战争时期

毛泽东思想的继续发展阶段：解放战争时期和新中国成立以后

把毛泽东思想确立为党的指导思想列入党章是：七大

毛泽东的科学内涵：

毛泽东是马克思列宁主义在中国的运用和发展

是被实践证明了的关于中国革命和建设的正确理论原则和经验总结

是中国共产党集体智慧的结晶，是党必须长期坚持的指导思想。

毛泽东活的灵魂：**实事求是、群众路线、独立自主**

实事求是，就是一切从实际出发，理论联系实际，坚持在实际中检验真理和发展真理。

l  坚持实事求是，就要深入实际了解事物的本来面貌，把握事物内在必然联系，按照客观规律办事；

l  坚持实事求是，就要清醒认识和正确把握我国基本国情；

l  坚持实事求是，就要不断推进实践基础上的理论创新；

群众路线，就是一切为了群众，一切依靠群众，从群众中来，到群众中去，把党的正确主张变为群众的自觉行动。

l  坚持群众路线，就要坚持人民是推动历史发展进程的根本力量

l  坚持群众路线，就要坚持全心全意为人民服务的根本宗旨

l  坚持群众路线，就要保持党同人民群众的血肉联系

独立自主，把国家和民族发展的方针放在自己力量的基点上，坚持民族自尊心和自信心，坚定不移走自己的路

l  坚持独立自主，就要坚持中国的事情由中国人民自己处理

l  坚持独立自主，就要坚持独立自主的和排外交政策，坚定不移走和平发展道路

毛泽东思想的历史地位

1、马克思主义中国化的第一个重大理论成果

2、中国革命和建设的科学指南

3、中国共产党和中国人民宝贵的精神财富

新民主主义革命的总路线内容

对象：反对帝国主义、封建主义和官僚资本主义的革命

动力：无产阶级(最基本的动力）、农民阶级(主力军)、城市小资产阶级、民族资产阶级

领导：中国无产阶级及其先锋队————中国共产党（无产阶级）

指导思想：马克思主义

性质：资产阶级民主主义革命

前途：社会主义和共产主义

新民主主义革命道路的内容：**农村包围城市，武装夺取政权的革命道路**

主要的经济成分是三种：社会主义经济、个体经济和资本主义经济

新民主主义革命的总路线：即无产阶级领导的，人民大众的，反对帝国主义、封建主义和官僚资本主义的革命。

新民主主义革命的三大法宝：武装斗争、统一战线、党的建设。

武装斗争是党领导中国革命的主要斗争形式；

统一战线是党实现武装斗争的统一战线；

党的建设是党正确领导统一战线和武装斗争的关键。

新民主主义社会是一个**过渡性**的社会

社会主义改造的历史经验

第一、坚持社会主义工业化建设与社会主义改造同时并举

第二、采取积极引导，逐步过渡的方式

第三、用和平方法进行改造

初步探索的经验教训

第一、必须把马克思主义与中国实际结合起来，探索符合中国特点的社会主义建设道路

第二、必须正确认识社会主义社会的主要矛盾和根本任务，集中力量发展生产力

第三、必须从实际出发进行社会主义建设，建设规模和速度要和国力相适应，不能急于求成

第四、必须发展社会主义民主，健全社会主义法制

第五、必须坚持党的民主集中制和集体领导制度，加强执政党建设

第六、必须坚持对外开放，借鉴和吸取人类文明成果建设社会主义，不能关起门来搞建设

邓小平理论的基本问题：**什么是社会主义？怎么建设社会主义？**

   1992年，邓小平在南方谈话中对社会主义本质概括：**社会主义的本质，是解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕**

社会主义初级阶段理论

 **我国处在社会主义初级阶段，是邓小平和我们党对当代中国基本国情的科学判断**。社会主义初级阶段，就是指**我国的生产力落后，商品经济不发达条件下建设社会主义必然要经历的特定阶段**。社会主义初级阶段的论断包括两层含义：**第一，我国已经进入社会主义社会，必须坚持而不能离开社会主义。第二，我国的社会主义社会还处在不发达阶段，必须正视而不能超越初级阶段****。**

社会主义市场经济理论的要点：

一是**计划经济和市场经济不是划分社会制度的标志**，计划经济不等于社会主义，市场经济也不等于资本主义；二是**计划和市场都是经济手段**，对经济活动的调节各有优势和长处，社会主义实行市场经济要把两者结合起来；三是**市场经济作为资源配置的一种方式本身不具有制度属性**，可以把不同的社会制度结合，从而表现出不同的性质。

“三个代表”重要思想的核心观点：**始终代表中国先进生产力的发展要求，代表中国先进文化的前进方向，代表中国最广大人民的根本利益**

科学发展观的科学内涵：

**1、****推动经济社会发展是科学发展观的第一要义**

**2、****以人为本是科学发展观的核心立场**

**3、****全面协调可持续是科学发展观的基本要求**

**4、****统筹兼顾是科学发展观的根本方法**

社会主要矛盾的变化

 党的十九大明确指出，我国社会主要矛盾已经转化为**人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾**。主要依据三个方面：

 一是经过改革开放40年的发展，我国社会生产力水平总体上显著提高，很多方面进入世界前列

 二是人们生活水平显著提高，对美好生活的向往更加剧烈，不仅对物质文化生活提出了更高的要求，而且在民主、法治、公平、正义、安全、环境等方面的要求日益增长

 三是影响满足人们美好生活需要的因素很多，但主要是发展的不平衡不充分问题

 我国社会主要矛盾的变化，并没有改变我国社会主义所处历史阶段的判断，我国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段的基本国情没有变，我国是世界上最大的发展中国家的国际地位没有变。

新时代的内涵和意义

  **内涵**：第一，这个新时代是承前启后、继往开来，在新的历史条件下继续夺取中国特色社会主义伟大胜利的时代

第二，这个新时代是决胜全面建成小康社会、进而全面建设社会主义现代化问题的时代

第三，这个新时代是全国各族人民团结奋斗、不断创造美好生活、逐步实现全体人民共同富裕的时代

第四，这个新时代是全体中华儿女勠力同心、奋斗实现中华民族伟大复兴中国梦的时代

第五，这个新时代是我国日益走近世界舞台中央、不断为人类做出更大贡献的时代

**意义**：第一，从中华民族复兴的历史进程看，中国特色社会主义进入新时代，意味着近代以来久经磨难的中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，迎来了实现中华民族伟大复兴的光明前景

第二,从科学社会主义发展进程看，中国特色社会主义进入新时代，意味着科学社会在21世纪的中国焕发出强大生机活力，在世界上高高举起中国特色社会主义伟大旗帜

第三,从人类文明进程看，中国特色社会主义进入新时代，意味着中国特色社会主义道路、理论、制度、文化不断发展，拓展了发展中国家走向现代化的途径，给世界上那些既希望加快发展又希望保持自身独立性的国家和民族提供了全新的选择，为解决人类问题贡献了中国智慧和中国方案

习近平新时代中国特色社会主义思想的历史地位

1、马克思主义中国化最新成果

2、新时代的精神旗帜

3、实现中华民族伟大复兴的行动指南

**中国梦的本质**：**国家富强、民族振兴、人民幸福**

实现社会主义现代化强国“两步走”战略的具体安排

1、从2020年到2035年，基本实现社会主义现代化的目标要求

2、从2035年到本世纪中叶，建成社会主义现代化强国的目标要求

**新发展理念：创新、协调、绿色、开放、共享**

n  **创新是引领发展的第一动力**

n  **协调是持续健康发展的内在要求**

n  **绿色是永续发展的必要条件**

n  **开放是国家繁荣发展的必由之路**

n  **共享是中国特色社会主义的本质要求**

**坚持中国特色社会主义政治发展道路，必须坚持党的领导、人民当家做主、依法治国有机统一；必须坚持正确政治方向**

培育和践行社会主义核心价值观

   **富强、民主、文明、和谐、自由、平等、公平、法治、爱国、敬业、诚信、友善**

加强和创新社会治理

第一，创新社会治理体制

第二，改进社会治理方式

第三，加强预防和化解社会矛盾机制建设

第四，加强社会心理服务体系建设

第五，加强社区治理体系建设

形成人与自然和谐发展新格局

第一，把节约资源放在首位

第二，坚持保护优先、自然恢复为主

第三，着力推进绿色发展、循环发展、低碳发展

第四，形成节约资源和保护环境的空间格局、产业结构、生产方式、生活方式

决胜全面建成小康社会

第一，坚决打好防范化解重大风险攻坚战

第二，坚决打好精准脱贫攻坚战

第三，坚决打好污染防治攻坚战

第四，确保坚决社会持续健康发展

**全面深化改革的总目标：完善和发展中国特色社会主义制度，推进国家治理体系和治理能力现代化**

正确处理全面深化改革中的重大关系

  处理好解放思想好实事求是的关系

  处理好顶层设计和摸着石头过河的关系

  处理好整体推进和重点突破的关系

  处理好胆子要大、步子要稳的关系

  处理好改革、发展、稳定的关系

深化依法治国实践的重点任务

第一，推进中国特色社会主义法制体系建设

第二，深化依法治国实践

新时代党的建设总要求：

**坚持和加强党的全面领导，坚持党要管党、全面从严治党**，以加强党的长期执政能力建设、先进性和纯洁性建设为主线，以推进党的政治建设为统领，以坚定理想信念宗旨为根基，以调动全党积极性、主动性、创造性为着力点，**全面推进党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设**，把制度建设贯穿其中，深入反腐败斗争，不断提高党的建设质量，把党建设成为始终走在时代前列、人民衷心拥护、勇于自我革命、经得起各种风浪考验、朝气蓬勃的马克思主义执政党

全面从严治党永远在路上

第一，加强党的思想建设

第二，持之以恒正风肃纪

第三，将制度建设贯穿党的各项建设之中

第四，深化标本兼治，夺取反腐败斗争压倒性胜利

坚持党对人民军队的绝对领导

  党对军队的绝对领导是中国特色社会主义的本质特征，是党和国家的重要政治优势。推进强军事业，必须毫不动摇坚持党对军队的绝对领导，确保人民军队永远听党话、跟党走

**构建人类命运共同体思想的核心：建设持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽的世界**

、党的领导是中国特色社会主义最本质的特征

第一，这是由科学社会主义的理论逻辑所决定的

第二，这是由中国特色社会主义产生与发展的历史逻辑所决定的

第三，这是由中国特色社会主义迈向新征程的实践逻辑所决定的

# 毛概复习资料二

2019大学毛概笔记整理 

 

一、新民主主义革命 1、新民主主义革命的道路 

农村革命根据地建设（战略阵地/有力依托）、土地革命（基本内容）、武装斗争（主要形式/有力保证），在党的领导下三者密切结合有机统一。 

2、新民主主义革命总路线 

1948年毛泽东在《在晋绥干部会议上的讲话》中完整表述总路线的内容，即无产阶级领导的，人民大众的，反对帝国主义、封建主义和官僚资本主义的革命。 

3、新民主革命三大法宝及互相关系 

统一战线和武装斗争，是战胜敌人的两个基本武器。统一战线，是实行武装斗争的统一战线。而党的组织，则是掌握统一战线和武装斗争这两个武器以实行对敌冲锋陷阵的英勇战士。这就是三者的相互关系。 二、社会主义改造时期 1、社会主义道路改造总路线 

即过渡时期总路线，是要在一个相当长的时期内，逐步实现国家的社会主义工业化，并逐步实现国家对农业、对手工业和对资本主义工商业的社会主义改造。 即一化三改造，一化指社会主义工业化；三改指对个体农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造。 一化是

主体，三改是两翼，两者相辅相成，相互促进。 

特点：社会主义建设和社会主义改造同时并举；解放生产力与发展生产力、变革生产关系与发展生产力有机统一 。 2、社会主义改造道路 （1） 农业社会主义改造 

1.积极引导农民组织起来，走互助合作的道路 

2.遵循自愿互利、典型示范和国家帮助的原则，以互助合作的优越性吸引农民走互助合作的道路 

3.正确分析农村的阶级和阶层状况，制定正确的阶级政策 4.坚持积极领导、稳步前进的方针，采取循序渐进的步骤 （2） 手工业的社会主义改造 1.办手工业供销小组 2.办手工业供销合作社 3.建立手工业生产合作社 

（3） 资本主义工商业的社会主义改造 1.用和平赎买的方法改造资本主义工商业 2.采取从低级到高级的国家资本主义的过渡形式 3.把资本主义工商业改造成为自食其力的社会主义劳动者 3、社会主义制度的确立 

（1）我国人民民主专政的国体和人民代表大会的政体 （2）人民代表大会制度是根本政治制度 

（3）中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，民族区域自治制

度是基本政治制度 三、社会主义建设道路 1、《论十大关系》 

1956年 4、5月；基本方针：努力把党内党外、国内国外的一切积极的因素，直接的、间接的积极因素全部调动起来。 2、走工业化道路 

毛泽东提出了以农业为基础，以工业为主导，以农轻重为序发展国民经济的总方针，以及一整套“两条腿走 路”的工业化发展思路，即重工业和轻工业同时并举，中央工业和地方工业同时并举，沿海工业和内地工业同时并举，大型企业和中小型企业同时并举。 四、邓小平理论 1、本质 

社会主义的本质，是解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕。 2、中国特色社会主义 

总依据是社会主义初级阶段；总布局是五位一体；总任务是实现社会主义现代化和中华民族伟大复兴；基本国情是我国正处于，并将长期处于社会主义初级阶段； 3、中国特色社会主义民主政治 

人民民主专政是具有中国特色的无产阶级专政 坚持和完善人民代表大会制度 

坚持和完善共产党领导的多党合作和政治协商制度 

坚持民族区域自治制度 基层民主政治建设 4、邓小平南方谈话 

南巡讲话标志着中国改革进入新的阶段。南巡讲话最主要是加快改革。 坚持党的“一个中心、两个基本点”的基本路线；加快改革开放的步伐；抓住有利时机，集中精力把经济建设搞上去；坚持两手抓，两手都要硬；正确的政治路线要靠正确的组织路线来保证；坚定社会主义信念。 5、两手抓 

邓小平说，要坚持两手抓，一手抓改革开放，一手抓打击各种犯罪活动。这两只手都要硬。 6、邓小平理论历史地位 

党的指导思想；领导改革开放和现代化建设的指导思想；引导我国社会主义事业不断发展的指针。 7、社会主义初级阶段基本路线 

领导和团结全国各族人民，以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放，自力更生，艰苦创业，为把我国建设成为富强、民主、文明、和谐、美丽的社会主义现代化国家而奋斗。 五、三个代表和科学发展观 1、三个代表 

中国共产党要始终代表中国先进生产力的发展要求 中国共产党要始终代表中国先进文化的前进方向 

中国共产党要始终代表中国最广大人民的根本利益 2、科学发展观 

第一，以人为本的发展观。 第二，全面发展观。 第三，协调发展观。 第四，可持续发展观。 六、习近平思想及其方针 1、新时代中国特色社会主义 

（1）明确坚持和发展中国特色社会主义，总任务是实现社会主义现代化和中华民族伟大复兴，在全面建成小康 社会的基础上，分两步走在本世纪中叶建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国； （2）明确新时代我国社会主要矛盾是人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾，必须坚持以人民为中心的发展思想，不断促进人的全面发展、全体人民共同富裕； 

（3）明确中国特色社会主义事业总体布局是“五位一体”、战略布局是“四个全面”，强调坚定道路自信、理论自信、制度自信、文化自信； 

（4）明确全面深化改革总目标是完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化； 

（5）明确全面推进依法治国总目标是建设中国特色社会主义法治体系、建设社会主义法治国家； 明确党在新时代的强军目标是建设一支听党指挥、能打胜仗、作风优良的人民军队，把人民军队建设成为

世界一流军队； 

（6）明确中国特色大国外交要推动构建新型国际关系，推动构建人类命运共同体； 

（7）明确中国特色社会主义最本质的特征是中国共产党领导，中国特色社会主义制度的最大优势是中国共产党 领导，党是最高政治领导力量，提出新时代党的建设总要求，突出政治建设在党的建设中的重要地位。 2、社会主要矛盾 

我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。 

3、新时代中国特色社会主义（习近平思想）历史地位 

在马克思主义科学体系中的重要地位：马克思主义中国化的最新成果 在中国特色社会主义建设中的重要地位：实现中华民族伟大复兴的行动指南 

在人类社会发展中的重要地位：为解决人类问题贡献中国智慧和中国方案 

七、十八大、十九大内容 1、全面深化改革，开启新征程 

改革开放是决定当代中国命运的关键一招，也是决定实现两个一百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的关键一招。第一个一百年，是到中国共产党成立100年时（2021年）全面建成小康社会；第二个一百年，是到新中国成立100年时（2049年）建成富强、民主、文明、

和谐的社会主义现代化国家。 

坚持全面深化改革是党的十九大报告中提出的新时代坚持和发展中国特色社会主义的基本方略之一。 2、到本世纪中叶的两阶段部署 

（1）2020-2035，全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标的基础上，再奋斗15年，在2035年基本实现社会主义现代化 （2）2035-2050，在基本实现现代化的基础上，再奋斗 15年，把我国建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国 3、五位一体总布局 

五位一体总布局是一个有机整体，其中经济建设是根本，政治建设是保证，文化建设是灵魂，社会建设是条件，生态文明建设是基础。 4、实体经济 

建设现代化经济体系，必须把发展经济的着力点放在实体经济上，把提高供给体系质量作为主攻方向，显著增强我国经济质量优势。 5、创新驱动发展战略 

党的十八大明确提出“科技创新是提高社会生产力和综合国力的战略支撑，必须摆在国家发展全局的核心位置。”强调要坚持走中国特色自主创新道路、实施创新驱动发展战略。 

中国未来的发展要靠科技创新驱动，而不是传统的劳动力以及资源能源驱动；创新的目的是为了驱动发展，而不是为了发表高水平论文。 6、社会主义核心价值观 

富强、民主、文明、和谐,自由、平等、公正、法治,爱国、敬业、诚

信、友善 7、美丽中国 

“美丽中国”是中国共产党第十八次全国代表大会提出的概念，强调把生态文明建设放在突出地位，融入经济建设、政治建设、文化建设、社会建设各方面和全过程。 8、四个全面战略布局 

“四个全面”，即全面建成小康社会、全面深化改革、全面依法治国、全面从严治党。 

 # 考试重点笔记

1、马克思主义中国化的科学内涵？P4

马克思主义的中国化，就是将马克思主义基本原理同中国具体实际相结合。

（1）就是运用马克思主义解决中国革命、建设和改革的实际问题。

（2）就是把革命、建设和改革的实践经验和历史经验提升为理论。

（3）就是把马克思主义植根于中国的优秀文化之中。



2、马克思主义中国化的重要意义：

（1）马克思主义中国化的理论成果指引着党和人民伟大事业不断取得胜利。

（2）马克思主义中国化的理论成果提供了凝聚全党和全国各族人民的强大精神支柱。

（3）马克思主义中国化倡导和体现了对待马克思主义的科学态度和优良作风。



3、毛泽东思想活的灵魂：实事求是、独立自主、群众路线

4、毛泽东思想的历史地位和指导意义：



（1）马克思主义中国化第一次历史性飞跃（2）中国革命和建设的科学指南（3）中国共产党和中国人民宝贵的精神财富



5、邓小平理论的历史地位和指导意义：



（1）中国社会主义建设规律的科学认识（2）改革开放和社会主义现代化建设的科学指南（3）党和国家必须长期坚持的指导思想



6、“三个代表”重要思想的历史地位和指导意义：



（1）指导思想的又一次与时俱进（2）全面建设小康社会的根本指针（3）加强和改进党的建设、推进我国社会主义自我完善和发展的强大理论武器

7、科学发展观的主要内容？P36

科学发展，第一要义是发展，核心以人为本，基本要求是全面协调可持续，根本方法是统筹兼顾。

8、科学发展观的指导意义：

（1）同XXX一脉相承又与时俱进的科学理论（2）是马克思主义关于发展的世界观和方法论的集中体现。（3）是我国经济社会发展的重要指导方针和发展中国特色社会主义必须坚持和贯彻的重大战略思想

___________________________________________

第二章

1、实事求是是思想路线的基本内容？P48

党的十二大通过的《中国共产党党章》明确指出：党的思想路线是一切从实际出发，理论联系实际，实事求是，在实践中检验真理和发展真理。

（1）根本前提：一切从实际出发（2）根本途径：理论联系实际（3）实质和核心：实事求是（4）根本目的和验证条件：在实践中检验真理和发展真理。

2、实事求是思想路线的重要意义？P52

（1）它是马克思主义认识论在马克思主义中国化实践过程中的运用、发展和丰富。（2）它是制定并贯彻执行正确的政治路线的思想基础。

（3）它是加强党的思想作风建设和提高领导能力的重要内容。

3、如何理解党的思想路线的实质和核心是实事求是？

以理论形态表现出来的党的思想路线，是由实事求是、一切从实际出发、理论联系实际和坚持实践是检验真理的标准这四个基本要素构成的。从理论结构上看，这四个基本要素是互相联系、互相贯通、互相补充的统一整体，但它又不是不分主次的并列关系。“实事求是”是唯物论、辩证法、认识论三者相统一的概括，它体现了主观和客观、理论和实践的具体的历史的统一，包含了一切从实际出发、坚持理论与实际相统一的原则，正确地把握事物发展规律等内容，因而是其它三个基本点的核心，但它并不能代替其他三个基本点。

4、在发展中国特色社会主义事业进程中，为什么要继续解放思想？怎样科学地理解理论创新？

坚持实事求是的思想路线，就要大力弘扬与时俱进精神，推进理论创新，不断开拓马克思主义新境界；

（1）与时俱进，就是党的全部理论和工作要体现时代性，把握规律性，富于创造性。

（2）实践基础上的理论创新是社会发展和变革的先导。

（3）理论创新必须坚持正确的方向和思想方法。

（4）理论创新必须服务于、落脚于实践创新。

（5）创新必须建立在求真务实的基础上。

___________________________________________

第三章

1、如何理解中国革命实践与新民主主义革命理论之间的关系？

毛泽东提出中国革命是“新民主主义革命”。这揭示了中国革命实践与新民主主义革命理论之间的关系：

A、新民主主义革命的领导阶级是无产阶级。

B、新民主主义革命属于世界无产阶级革命的范畴。

C、新民主主义革命的指导思想是马克思主义。

D、新民主主义革命的前途是经过新民主主义逐渐过渡到社会主义。

总之，新民主主义革命理论和中国革命实践，前者是后者的必要准备，后者是前者的必然趋势。二者既有区别又有联系。“二次革命论”和“毕其功于一役”的思想都是错误的。

2、新民主主义革命总路线的主要内容是什么？P60

1948年《在晋绥干部会议上的讲话》中完整地表述了新民主主义革命总路线的内容，这就是无产阶级领导的，人民大众的，反对帝国主义、封建主义和官僚资本主义的革命。

注：新民主主义革命的动力：工人阶级，农民阶级，城市小资产阶级和民族资产阶级。

3、新民主主义革命的纲领：

（1）政治纲领：推翻帝国主义和封建主义的通知，建立一个无产阶级领导的、以工农联盟为基础的、各革命阶级



2/14

联合专政的新民主主义共和国。（2）经济纲领：没收封建地主阶级的土地归农民所有，没收官僚资产阶级的垄断资本归新民主主义国家所有，保护民族工商业。（3）文化纲领：新民主主义文化就是无产阶级领导的人民大众的反帝反封建的文化，即民族的、科学的、大众的文化。指导思想是共产主义思想。

4、新民主主义的三大法宝：1.统一战线2.武装斗争3.党的建设

（关系：统一战线和武装斗争是中国革命的两个基本特点，是战胜敌人的两个基本武器。统一战线是武装斗争的统一战线，武装斗争是统一战线的中心支柱，党的组织则是掌握统一战线和武装斗争这两个武器以实行对敌冲锋陷阵的英勇战士。）

5、如何理解新民主主义革命的领导权问题？

1）无产阶级的领导权是中国革命的中心问题，也是新民主主义革命理论的核心问题。区别新旧两种不同范畴的民主主义革命，根本的标志是革命的领导权掌握在无产阶级手中还是掌握在资产阶级手中。

2）由于帝国主义要把中国变成它们的殖民地，由于中国民族资产阶级的软弱性和妥协性，领导中国革命取得成功的重任，历史地落到了中国无产阶级及其政党的肩上。新民主主义革命不能由任何别的阶级和任何别的政党充当领导者，只能必须由无产阶级充当领导者。

3）无产阶级对中国革命的领导是通过自己的政党来实现的；无产阶级只有在其政党的领导下，才能完成自己的历史使命。

5、新民主主义革命与旧民主主义革命相比有其新的内容和特点：

集中表现在中国新民主主义革命处于世界无产阶级社会主义革命的时代，是世界无产阶级社会主义革命的一部分；革命的领导力量是中国无产阶级及其先锋队——中国共产党；革命的指导思想是马克思列宁主义；革命的前途是社会主义而不是资本主义。

___________________________________________

第四章

1.党在过渡时期的总路线和总任务：是要在一个相当长的历史时期内，逐步实现国家的社会主义工业化，并逐步实现国家对农业、手工业、资本主义工商业的社会主义改造。（概括：一化三改造，实质：使生产资料的社会主义所有制成为我国国家和社会的唯一经济基础。）

2、我国是如何社会主义改造的？

中国共产党领导的对农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造。

（1）农业社会主义改造：通过合作化道路，把农民个体经济逐步转变为社会主义集体经济的理论和实践。1953年，中国农村开始了互助合作运动。到1956年底，基本实现了农业合作化。

（2）手工业社会主义改造：通过合作化道路，把个体手工业转变为社会主义劳动群



3/14

众集体所有制经济的理论和实践。改造采取合作化的形式和逐步过渡的步骤，从手工业生产合作小组、手工业供销合作社，再发展为手工业生产合作社。1956年底基本上完成了对个体手工业的社会主义改造。

（3）资本主义工商业社会主义改造：通过国家资本主义的形式，将民族资本主义经济逐步转变为社会主义经济的理论和实践。中国共产党对资本主义工商业采取利用、限制、改造的政策，对资产阶级采取赎买政策。中国对资本主义工商业的改造包括对资产阶级分子的改造，使剥削者逐步转变为社会主义的劳动者。随着资本主义工商业改造的完成，资产阶级作为一个阶级被消灭了。

社会主义三大改造是指建国初期，中国共产党在全国范围内组织的对于农业、资本主义工商业和手工业进行的社会主义改造。其中，对于资本主义工商业的社会主义改造是三大改造的重点。社会主义三大改造的胜利完成，为新中国从新民主主义社会向社会主义社会过渡创造了条件。





3、如何认识中国确立社会主义基本制度的重大意义？

答：社会主义制度的确立是中国历史上最深刻最伟大的社会变革，也是20世纪中国又一次划时代的历史巨变。进入到社会主义新时代，为后来中国社会的发展和进步奠定了坚实的基础。第一，社会主义制度的确立，为中国现代化的建设创造了制度条件。第二，社会主义制度的确立，使人民真正成为国家的主人和社会生产资料的主人.第三，中国社会主义制度的确立，进一步改变了世界政治经济格局，增强了社会主义的力量，对维护世界和平产生了积极影响。第四，占世界人口四分之一的东方大国进入了社会主义社会，这是世界社会主义运动历史上又一个历史性的伟大胜利。第五，社会主义制度在中国的确立，证明了马克思主义的真理性，而且以其独创性的理论原则和经验总结，丰富和发展了马克思主义的科学社会主义理论。

4、为什么说新民主主义社会是一个过渡性的社会？

在新民主社会中，存在5种经济成分

中国社会的阶级构成主要表现为三中基本的阶级力量；

随着土地改革的基本完成，工人阶级和资产阶级的矛盾逐步成为国内的主要矛盾。



5、社会主义改造的历史经验

（1）坚持社会主义工业化建设与社会主义改造同时并举。

（2）采取积极引导、逐步过渡的方式。

（3）用和平方法进行改造。

__________________________________________

第五章

1、怎样全面、准确地把握邓小平关于社会主义本质的新概括？

答：十一届三中全会以后，邓小平总结多年来离开生产力抽象地谈论社会主义，把许多束缚生产力发展的、并不具有社会主义本质属性的东西当作“社会主义原则”加以固守，把许多在社会主义条件下有利于生产力发展的东西当作“资本主义复辟”加以反对的历史教训，经过深邃的思考，创造性地对社会主义本质进行了新的概括，深化了对社会主义的认识。

首先，邓小平提出了关于社会主义本质的科学论断：“社会主义的本质：是解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕。其次，认真领会社会主义本质的科学内涵。最后，认识社会主义本质的重要意义。

总之，邓小平对社会主义本质所作的理论概括，对科学社会主义理论既是坚持和继承，又是发展和创新，为我们真正搞清楚什么是社会主义、怎样建设和发展社会主义这个问题，并在实践中创造出充满活力的社会主义奠定了科学的思想基础。

2、为什么说发展才是硬道理，发展是党执政兴国的第一要务？

答：A、改革开放以来，邓小平在总结历史经验的基础上一再强调了发展社会生产力的重要性。1992年他提出了“发展才是硬道理”的著名论断。

第一，发展才是硬道理，把发展生产力作为社会主义的根本任务，符合马克思主义基本原理，是巩固和发展社会主义制度的必然要求。

第二，发展才是硬道理，是对社会主义实践经验教训的深刻总结。

第三，发展才是硬道理，是适应时代主题变化的需要。

B、把发展作为执政兴国的第一要务是由中国共产党的执政地位所决定的，是对执政规律认识的深化，也是党实现对所承担的历史责任的需要。中国共产党的执政地位是人民的选择，而人民之所以选择中国共产党，从根本上说是因为它能够领导中国实现民富国强、振兴中华。只有紧紧抓住发展这个执政兴国的第一要务，党才能实现自己在新世纪新阶段的历史使命，承担起自己的历史责任。



3、如何理解党必须始终代表中国先进生产力的发展要求？

答：始终代表中国先进生产力的发展要求，就是党的理论、路线、纲领、方针、政策和各项工作，必须努力符合生产力发展的规律，体现不断推动社会生产力的解放和发展的要求，尤其要体现推动先进生产力发展的要求，通过发展生产力不断提高人民群众的生活水平。

第一，始终代表中国先进生产力的发展要求，大力促进先进生产力的发展，是中国共产党站在时代前列，保持先进性的根本体现和根本要求。

第二，人类社会的发展，是先进生产力不断取代落后生产力的历史进程。社会主义现代化必须建立在发达生产力的基础之上。

第三，先进生产力的发展是同生产关系、上层建筑的不断完善密切地联系在一起的。党要始终代表中国先进生产力的发展要求，就要使生产关系和上层建筑的各个方面不断体现先进生产力的发展要求。

第四，人是生产力中最活跃的因素。党要始终代表中国先进生产力的发展要求，就必须充分发挥全体人民的积极性、主动性、创造性，不断提高工人、农民、知识分子和其他劳动群众以及全体人民的思想道德素质和科学文化素质，不断提高他们的劳动技能和创造才能。

第五，党要始终代表中国先进生产力的发展要求，还必须大力推进科技进步和创新，努力实现生产力的跨越式发展。先进生产力是用先进科学技术武装起来的生产力。



4、社会主义本质理论的重要意义：



（1）把我们对社会主义的认识提高到了一个新的科学水平。（2）对探索怎样建设社会主义具有重要的实践意义。



__________________________________________

第六章



1、社会主义初级阶段基本路线的主要内容：



领导和团结全国各族人民，以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放，自力更生，艰苦创业，为把我国建设成富强、民主、文明的社会主义现代化国家而奋斗。



（1）富强、民主、文明的社会主义现代化国家。（奋斗目标）（2）“一个中心，两个基本点”（最主要内容）（3）“领导和团结全国各族人民”（领导力量和依靠力量）（4）“自力更生、艰苦创业”（根本立足点）



注：社会主义初级阶段的基本纲领：



（1）建设中国特色社会主义经济，就是在社会主义条件下发展社会主义条件下发展市场经济，不断解放和发展生产力。实现国民经济又好又快发展。



（2）建设中国特色社会主义政治，就是在中国共产党领导下，在人民当家作主的基础上，依法治国，发展社会主义民主政治。实现社会安定、政府廉洁高效、全国各族人民团结和睦、生动活泼的政治局面。



（3）建设中国特色社会主义文化（4）建设和谐社会 P151页



2、何理解社会主义初级阶段的科学内涵及理论意义？

答：A：第一，我国社会已经是社会主义社会。我们必须坚持而不能离开社会主义。第二，我国的社会主义社会还处在初级阶段。我们必须从这个实际出发，而不能超越这个阶段。前一层含义阐明的是初级阶段的社会性质，后一层含义则阐明了我国现实中社会主义社会的发展程度。

B理论意义：

1）这是对科学社会主义的发展，对进一步探索社会主义社会的发展规律，具有重要指导意义。

2）是邓小平理论的基石，是党制定现行路线方针政策的根本依据，保证了改革开放和社会主义现代化建设的顺利进行。

3)在实践中警惕右主要是防止“左”的有力思想武器。



2如何理解党的十七大提出的实现全面建设小康社会奋斗目标的新要求？提出了那些要求？

a) 增加发展协调性，努力实现经济又好又快发展

b) 扩大社会主义民主，更好保障人民权益和社会公平正义

c) 加强文化建设，明显提高全民族文化素质

d) 加快发展社会事业，全面改善人民生活

e) 建设生态文明，基本形成节约能源资源和保护生态环境的产业结构、增长方式、消费模式



3、如何坚持党的基本路线？

（1）坚持党的基本路线，必须紧紧围绕经济建设为中心；（2）坚持党的基本路线，必须以辩证唯物主义和历史唯物主义的立场、观点和方法，正确处理改革开放和四项基本原则的关系，把二者在建设中国特色社会主义的实践中统一起来。（3）毫不动摇地坚持党的基本路线，把以经济建设为中心同四项基本原则、改革开放这两个基本点统一于建设中国特色社会主义的伟大实践。

# 习题

毛概1—6章

（     ）年，十三届全国人大一次会议通过的宪法修正案把马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想共同确立为国家指导思想。

A 2016

B 2017

**C2018**

D 2019

马克思主义中国化第一次历史性飞跃的理论成果是( )

A 毛泽东思想

B 新三民主义

C 邓小平理论

D 科学发展观

毛泽东思想是马克思主义中国化的第一个重大理论成果。

A) 正确

B) 错误

在中国革命、建设、改革的历史进程中，马克思主义中国化实现了两次历史性飞跃。

A) 正确

B) 错误

毛泽东思想形成和发展的实践基础是( )

A 中国工人运动的发展

B 马克思列宁主义在中国的传播

C 中国共产党领导人民进行革命和建设的成功实践

D 20世纪前期中国政局的变动

马克思主义是关于（）的一般规律的理论体系。

A 自然界

B 人类社会

C 人类思维发展

D 历史发展

2018年，十三届全国人大一次会议通过的宪法修正案把（）共同确立为国家指导思想。

A 马克思列宁主义

B 毛泽东思想、邓小平理论

C “三个代表”重要思想、科学发展观

D 习近平新时代中国特色社会主义思想

毛泽东思想形成和发展的时代条件是( )

A 俄国十月革命开辟了世界无产阶级社会主义革命的新时代

B 1840年以后中国成为一个半殖民地半封建的社会

C 1919年以后中国革命进入新民主主义革命时期

D 1927年以后中国共产党独立担负起领导中国革命的重任

马克思主义中国化第一次历史性飞跃的理论成果是（）

A 新三民主义

B 毛泽东思想

C 邓小平理论

D 科学发展观

土地革命战争时期，毛泽东在（）等著作中，提出并阐述了农村包围城市、武装夺取政权的思想，标志着毛泽东思想的初步形成。

A 《中国的红色政权为什么能够存在》

B 《井冈山的斗争》

C 《星星之火、可以燎原》

D 《反对本本主义》

土地革命战争时期，盛行（）错误。

A 马克思主义教条化

B 共产国际决议神圣化

C 苏联经验神圣化

D 个人崇拜主义

毛泽东提出，对于科学文化领域里的矛盾，实行（      ）的方针.

A “长期共存、互相监督”的方针

B “百花齐放，百家争鸣”的方针

C 团结—批评—团结”的方针    

D 民族平等、团结互助的方针

毛泽东在《〈共产党人〉发刊词》一文中，总结了中国革命两次胜利和两次失败的经验教训，揭示了中国革命发展的客观规律，归纳了党在中国革命中战胜敌人的三个主要的法宝是（   ）

A 统一战线、武装斗争、党的建设

B 理论联系实际、密切联系群众、自我批评

C 实事求是、群众路线、独立自主

D 武装斗争、土地革命、根据地建设

毛泽东思想作为马克思主义中国化第一个理论成果，它是（    ）

A 马克思列宁主义在中国的发展和运用

B 被实践证明是正确的中国革命和建设的理论原则和经验总结

C 中国共产党集体智慧的结晶

D 是毛泽东一生思想与实践的完整体现

贯穿于毛泽东思想的活的灵魂是（     ）

A 实事求是

B 群众路线

C 独立自主

D 自力更生

不论过去、现在和将来，（）都是我们党的生命线和根本工作路线。

A 群众路线

B 独立自主

C 实事求是

D 统一战线

把毛泽东思想确立为党的指导思想是在( )

A 瓦窑堡会议

B 六届七中全会

C 遵义会议

D 中共七大

在中国共产党的历史上，（）第一个明确提出了“马克思主义中国化”的科学命题和重大任务，深刻论证了马克思主义中国化的必要性和极端重要性。

A 陈独秀

B 李大钊

C 毛泽东

D 刘少奇

中国共产党区别于其他一切政党的根本标志（）。

A 坚持民主集中制的原则

B 把公有制作为社会目标

C 把共产主义作为最终目标

D 全心全意为人民服务

贯穿于毛泽东思想的活的灵魂是（）

A 实事求是

B 党的建设

C 独立自主

D 群众路线

毛泽东思想的历史地位（）

A 马克思主义中国化的第一个重大理论成果

B 中国特色社会主义理论体系的开篇之作

C 中国共产党和中国人民宝贵的精神财富

D 中国革命和建设的科学指南

坚持实事求是，就要深入实际了解事物的本来面貌，把握事物内在必然联系，按照客观规律办事。

A) 正确

B) 错误

群众路线本质上体现的是马克思主义关于人民群众是历史的创造者这一基本原理。

A) 正确

B) 错误

近代中国社会最主要的矛盾是（）

A 农民阶级和地主阶级的矛盾

B 帝国主义和中华民族的矛盾

C 封建主义和人民大众的矛盾

D 工人阶级和资产阶级的矛盾

近代中国的社会性质是（）

A 封建社会

B 半殖民地半封建社会

C 资本主义社会

D 社会主义社会

中国革命最基本的动力是（）

A 无产阶级

B 农民阶级

C 城市小资产阶级

D 民族资产阶级

区别新旧两种不同范畴的民主主义革命，其根本的标志是（）

A 革命的领导权掌握在哪个阶级手里

B 革命的指导思想不同

C 革命的对象不同

D 革命的前途不同

新民主主义革命的动力包括（）

A 农民阶级

B 无产阶级

C 城市小资产阶级

D 民族资产阶级

新民主主义革命的对象是（）

A 民族资产阶级

B 帝国主义

C 官僚资本主义

D 封建主义

1948年，毛泽东在《在晋绥干部会议上的讲话中》完整地表述了新民主主义革命总路线的内容，即（）

A 无产阶级领导的

B 人民大众的

C 反对帝国主义、封建主义和官僚资本主义的革命

D 反对民族资产阶级的革命

新民主主义革命与旧民主主义革命区别不大。

A) 正确

B) 错误

区别新旧两种民主主义革命的根本标志是革命领导权掌握在无产阶级手中还是资产阶级手中。

A) 正确

B) 错误

中国共产党在统一战线中处理同资产阶级关系的正确方针是（）

A 又联合又斗争

B 一切经过统一战线

C 一切服从统一战线

D 发展进步势力

毛泽东在《〈共产党人〉发刊词》一文中，总结了中国革命两次胜利和两次失败的经验教训，揭示了中国革命发展的客观规律，归纳了党在中国革命中战胜敌人的三个主要的法宝是（）

A 武装斗争、土地革命、根据地建设

B 实事求是、群众路线、独立自主

C 理论联系实际、密切联系群众、自我批评

D 统一战线、武装斗争、党的建设

中国革命统一战线中的两个联盟是（）

A 工人阶级和农民阶级及其他劳动者的联盟

B 工人阶级和非劳动人民的联盟，主要是与民族资产阶级的联盟

C 农民阶级、小资产阶级的联盟

D 民族资产阶级和大资产阶级的联盟

近代中国社会的阶级结构是“两头小中间大”，那么“两头”是指（）

A 地主大资产阶级

B 城市小资产阶级

C 农民阶级

D 无产阶级

加强党的建设，必须放在首位的是（）

A 思想建设

B 组织建设

C 作风建设

D 理论建设

区别新旧两种不同范畴的民主主义革命，其根本的标志是（）

A 革命的领导权掌握在哪个阶级手里

B 革命的指导思想不同

C 革命的对象不同

D 革命的前途不同

中国新民主主义革命开端的标志是（）

A 辛亥革命

B 新文化运动

C 五四运动

D 中国共产党成立

毛泽东明确提出“新民主主义革命”的科学概念是在（）

A 大革命时期

B 土地革命战争时期

C 抗日战争时期

D 解放战争时期

近代中国社会最主要的矛盾是（）

A 农民阶级和地主阶级的矛盾

B 帝国主义和中华民族的矛盾

C 封建主义和人民大众的矛盾

D 工人阶级和资产阶级的矛盾

民主革命时期，城市小资产阶级包括广大的（）

A 知识分子

B 自由职业者

C 手工业者

D 小商人

土地革命战争时期，毛泽东在（）等著作中，提出并阐述了农村包围城市、武装夺取政权的思想，标志着毛泽东思想的初步形成。

A 《中国的红色政权为什么能够存在》

B 《井冈山的斗争》

C 《星星之火、可以燎原》

D 《反对本本主义》

新民主主义革命仍然属于资产阶级民主主义革命的范畴。

A) 正确

B) 错误

新民主主义革命动力包括工人阶级、农民阶级、小资产阶级和民族资产阶级。

A) 正确

B) 错误

“保护民族工商业”是新民主主义经济纲领中极具特色的一项内容。

A) 正确

B) 错误

过渡时期的总路线被概括为“一化三改”，“一化”的含义是指（）

A 实现私营企业的国有化

B 实现农业的集体化

C 实现手工业的合作化实现社会主义的工业化

D 实现社会主义的工业化

新民主主义社会是（）

A 固定不变的社会

B 过渡性的社会

C 独立的社会形态

D 共产主义社会的初级阶段

党在过渡时期的总路线最显著的特点是（）

A 实行社会主义建设和社会主义改造同时并举

B 以实现社会主义工业化为最主要目标

C “一化三改”、“一体两翼”的辩证统一

D 符合当时的基本国情，反映了新民主主义向社会主义转变的历史必然性

我国农业社会主义改造的第一个阶段主要是建立（）

A 互助组

B 初级农业合作社

C 高级农业合作社

D 人民公社

我国新民主主义社会属于（）

A 社会主义社会体系

B 新民主主义社会体系

C 资本主义社会体系

D 共产主义社会体系

我国过渡时期总路线的主体是（）

A 逐步实现对农业、手工业、资本主义工商业的社会主义改造

B 社会主义革命和社会主义建设同时并举

C 逐步实现国家的社会主义工业化

D 对资本主义经济进行改造

新中国成立后，毛泽东创造性地提出社会主义社会基本矛盾和两类矛盾的学说是在（）

A 《论十大关系》

B 《中国革命和中国共产党》

C 《矛盾论》

D 《关于正确处理人民内部矛盾的问题》

毛泽东明确提出“新民主主义革命”的科学概念是在（）

A 大革命时期

B 土地革命战争时期

C 抗日战争时期

D 解放战争时期

新中国成立头三年，党领导人民首先集中力量（）

A 恢复国民经济

B 继续完成民主革命遗留的任务

C 实现工业化

D 改造个体经济

对资本主义工商业实行和平赎买，有利于（）

A 发挥私营工商业在国计民生方面的积极性，促进国民经济的发展

B 有利于争取和团结民族资产阶级

C 有利于团结各民主党派和各界爱国民主人士，巩固和发展统一战线

D 有利于发挥民族资产阶级中大多数人的知识、才能、技术专长和管理经验

中国共产党在过渡时期的总路线和总任务是逐步实现（）。

A 国家的社会主义工业化

B 对农业的社会主义改造

C 对手工业的社会主义改造

D 对资本主义工商业的社会主义改造

新中国的成立标志着（）

A 新民主主义革命彻底胜利

B 新民主主义革命阶段的基本结束

C 社会主义革命阶段的开始

D 进入新民主主义社会

1956年4月和5月，毛泽东在《论十大关系》的报告中初步总结了我国社会主义建设的经验，明确提出了（）

A 党在过渡时期的总路线

B 以苏为鉴，独立自主地探索适合中国情况的社会主义建设道路

C 建设有中国特色社会主义

D 多快好省地建设社会主义

毛泽东在《论十大关系》中论述的第一大关系，是（）

A 沿海工业和内地工业的关系

B 重工业、轻工业和农业的关系

C 经济建设和国防建设的关系

D 革命和反革命的关系

新中国成立后，毛泽东创造性地提出社会主义社会基本矛盾和两类矛盾的学说是在（）

A 《论十大关系》

B 《中国革命和中国共产党》

C 《矛盾论》

D 《关于正确处理人民内部矛盾的问题》

毛泽东提出社会主义社会基本矛盾和两类不同性质矛盾学说的著作是（）。

A 《论十大关系》

B 《矛盾论》

C 《论人民民主专政》

D 《关于正确处理人民内部矛盾的问题》

毛泽东提出社会主义社会基本矛盾和两类不同性质矛盾学说的著作是（）。

A 《论十大关系》

B 《矛盾论》

C 《论人民民主专政》

D 《关于正确处理人民内部矛盾的问题》

毛泽东在《论十大关系》中论述的第一大关系，是（）

A 沿海工业和内地工业的关系

B 重工业、轻工业和农业的关系

C 经济建设和国防建设的关系

D 革命和反革命的关系

在社会主义建设道路初步探索的过程中，毛泽东提出了（）发展国民经济的总方针。

A 以农业为基础，以工业为主导，以农轻重为序

B 以农业为基础，以重工业为主导，以农轻重为序

C 以工业为基础，以农业为主导，以工农兵为序

D 全面发展，综合平衡

为了走中国工业化道路，党的八大提出（）的方针。

A 以经济建设为中心的方针

B 以阶级斗争为中心的方针

C 既反保守又反冒进、在综合平衡中稳步前进的方针

D 统筹兼顾的方针

走中国工业化道路，必须调整和完善所有制结构。为此，毛泽东、刘少奇、周恩来提出了（）。

A 把资本主义经济作为社会主义经济的补充的思想

B “三个主体，三个补充”的思想

C 注意发展手工业和农业多种经营的思想

D 公有制为主体，多种所有制经济共同发展的思想

毛泽东提出，对于政治思想领域的人民内部矛盾，实行（）的方针。

A “长期共存、互相监督”的方针

B “百花齐放，百家争鸣”的方针

C “团结—批评—团结”的方针

D 民族平等、团结互助的方针

毛泽东提出，对于科学文化领域里的矛盾，实行（      ）的方针.

A “长期共存、互相监督”的方针

B “百花齐放，百家争鸣”的方针

C 团结—批评—团结”的方针    

D 民族平等、团结互助的方针

社会主义建设道路初步探索的重大意义有( )

A 巩固和发展了我国的社会主义制度

B 丰富了科学社会主义的理论和实践

C 为开创中国特色社会主义提供了宝贵经验、理论准备、物质基础

D 为其他国家的社会主义建设提供了经验和借鉴

社会主义建设道路初步探索的重要理论成果包括 ( )。

A 调动一切积极因素为社会主义事业服务的思想

B 走中国工业化道路的思想

C 作出了工作重心转移到经济建设上来，实行改革开放的决策

D 正确认识和处理社会主义社会矛盾的思想

毛泽东在《论十大关系》中论述的第一大关系，便是重工业、轻工业和农业的关系。（    ）

A) 正确

B) 错误

《论十大关系》确定了一个基本方针，就是“努力把党内党外、国内国外的一切积极的因素，直接的、间接的积极因素全部调动起来”，为社会主义建设服务。（     ）

A) 正确

B) 错误

邓小平强调，发展是硬道理，中国解决所有问题的关键是要靠自己的发展。社会主义社会发展的直接动力是（）

A 改革

B 革命

C 和谐

D 科学技术

1997年召开的党的（）正式提出“邓小平理论”这一概念，并深刻阐述了其的历史地位和指导意义。

A 十二大

B 十三大

C 十四大

D 十五大

邓小平在领导改革开放和现代化建设这一新的革命过程中，不断提出和反复思考的首要的基本的理论问题是（）。

A 如何进行改革开放

B 如何两手抓，两手都要硬

C 如何坚持中国特色社会主义道路

D 什么是社会主义、怎样建设社会主义

邓小平理论是以邓小平为主要代表的中国共产党人立足中国又面向世界，总结历史又正视现实、放眼未来，把马克思主义基本原理同中国的国情和时代特征结合起来，在研究新情况、解决新问题的过程中形成发展起来的。邓小平理论形成的现实依据是（）

A 社会主义改造的实践

B 社会主义建设的初步探索

C 改革开放和社会主义现代化建设的实践

D 中共十五大

邓小平理论是马克思列宁主义基本原理与当代中国实际和时代特征相结合的产物。以下关于邓小平理论的历史地位说法正确的是（）

A 马克思列宁主义、毛泽东思想的继承和发展

B 中国革命和建设的行动指南

C 改革开放和社会主义现代化建设的科学指南

D 中国特色社会主义理论体系的开篇之作

1997年召开的党的（）正式提出“邓小平理论”这一概念，并深刻阐述了其的历史地位和指导意义。

A 十二大

B 十三大

C 十四大

D 十五大

（）成为时代主题是邓小平理论形成的时代背景。

A 和平与发展

B 革命与战争

C 改革与开放

D 结束文革

1978年12月召开的党的（），重新确立了解放思想、实事求是的思想路线，停止使用“以阶级斗争为纲”的错误提法，确定把全党工作的着重点转移到社会主义现代化建设上来。

A 十一届二中全会

B 十二大

C 十一届三中全会

D 十一届四中全会

邓小平首次明确指出：“把马克思主义的普遍真理同我国的具体实际结合起来，走自己的道路，建设有中国特色的社会主义，这就是我们总结长期历史经验得出的基本结论”，是在党的（）。

A 十二大开幕词

B 十三大开幕词中

C 十一届三中全会

D 十四大开幕词中

邓小平指出，社会主义的本质是（）

A 以经济建设为中心

B 解放生产力，发展生产力

C 消灭剥削，消除两极分化

D 最终达到共同富裕

1984年党的十二届三中全会作出了（），提出了社会主义经济是公有制基础上的有计划的商品经济。

A 《关于经济体制改革的决定》

B 《关于政治体制改革的决定》

C 《关于文化体制改革的决定》

D 《关于精神文明建设的决定》

邓小平在领导改革开放和现代化建设这一新的革命过程中，不断提出和反复思考的首要的基本的理论问题是（）。

A 如何进行改革开放

B 如何两手抓，两手都要硬

C 如何坚持中国特色社会主义道路

D 什么是社会主义、怎样建设社会主义

（）是中国共产党的思想路线。

A 以经济建设为中心

B 解放思想，实事求是

C 坚持四项基本原则

D 坚持马克思列宁主义毛泽东思想

（）基于对中国国情的准确把握，揭示了当代中国的历史方位，是建设中国特色社会主义的总依据。

A 社会主义初级阶段论

B 以经济建设为中心论

C 四项基本原则

D 党在初经阶段的基本路线

1978年12月召开的党的十一届三中全会，做出了以下重大决策（）

A 重新确立了解放思想、实事求是的思想路线

B 停止使用“以阶级斗争为纲”的错误提法

C 确定把全党工作的着重点转移到社会主义现代化建设上来

D 实行改革开放

社会主义的根本任务是（）。

A 发展生产力

B 以经济建设为中心

C 走向共同富裕

D 全面建成小康社会

中国特色社会主义理论体系的开篇之作是（）。

A 毛泽东思想

B 邓小平理论

C “三个代表”重要思想

D 《论人民民主专政》

邓小平理论是以邓小平为主要代表的中国共产党人立足中国又面向世界，总结历史又正视现实、放眼未来，把马克思主义基本原理同中国的国情和时代特征结合起来，在研究新情况、解决新问题的过程中形成发展起来的。邓小平理论形成的现实依据是（）

A 社会主义改造的实践

B 社会主义建设的初步探索

C 改革开放和社会主义现代化建设的实践

D 中共十五大

生产力是社会发展的最根本的决定性因素，社会主义的根本任务是发展生产力。社会主义社会发展生产力的根本目的是（）

A 扩大公有制的范围

B 实现共产主义

C 消灭阶级

D 实现共同富裕

邓小平强调，发展是硬道理，中国解决所有问题的关键是要靠自己的发展。社会主义社会发展的直接动力是（）

A 改革

B 革命

C 和谐

D 科学技术

建设“富强民主文明的社会主义现代化国家”这是基本路线规定的党在社会主义初级阶级的（）

A 领导力量、依靠力量

B 根本立足点

C 奋斗目标

D 基本途径

提出“科学技术是第一生产力”这个新论断的是（）

A 毛泽东

B 邓小平

C 江泽民

D 胡锦涛

“一国两制”构想的核心是（）

A 坚持一个中国的原则

B 实行两种制度

C 实现两岸三通

D 放弃使用武力

“三步走”的发展战略具有重要的历史意义，这表现为（）

A 把我国社会主义现代化建设的目标具体化为切实可行的步骤

B 展现了美好的前景

C 成为全国人民为共同理想而努力奋斗的行动纲领

D 为基本实现现代化明确了发展方向

邓小平理论是马克思列宁主义基本原理与当代中国实际和时代特征相结合的产物。以下关于邓小平理论的历史地位说法正确的是（）

A 马克思列宁主义、毛泽东思想的继承和发展

B 中国革命和建设的行动指南

C 改革开放和社会主义现代化建设的科学指南

D 中国特色社会主义理论体系的开篇之作

社会主义建设的经验教训是邓小平理论形成的历史根据。

A) 正确

B) 错误

邓小平理论是以邓小平为主要代表的中国共产党人立足中国又面向世界，总结历史又正视现实、放眼未来，把马克思主义基本原理同中国的国情和时代特征结合起来，在研究新情况、解决新问题的过程中形成发展起来的。

A) 正确

B) 错误

自力更生、艰苦创业是我们党的优良传统，是实现社会主义初级阶段奋斗目标的根本立足点。

A) 正确

B) 错误

改革不是对原有经济体制细枝末节的修补，而是一场全面的社会变革。

A) 正确

B) 错误

社会主义精神文明是社会主义社会的重要特征。

A) 正确

B) 错误

十三届四中全会以来，中国共产党人以马克思主义的巨大理论勇气进行理论创新，逐步形成了“三个代表”重要思想这一科学理论。“三个代表”重要思想创造性地回答了( )。

A 建设一个什么样的党，怎样建设党

B 什么是社会主义，怎样建设社会主义

C 什么是改革，怎样进行改革

D 什么是共产主义，怎样建设共产主义

“三个代表”重要思想在（）被写入党章，作为党的指导思想。

A 党的十七大

B 党的十八大

C 党的十五大

D 党的十六大

江泽民同志认为，党的全部任务和责任，就是（）。

A 实现民族复兴

B 贯彻党的基本路线

C 发展生产力

D 为实现人民群众的根本利益而奋斗

江泽民同志认为，坚持党的领导，核心是（）。

A 坚持党的先进性

B 坚持党的政治纪律

C 坚持党的纯洁性

D 坚持党的最终奋斗目标

党的一切工作，必须以（）为最高标准。

A 生产力的发展

B 经济效益和社会效益的统一

C 最广大人民的根本利益

D 共同富裕

江泽民同志认为，中国共产党必须解决好的两大历史性课题是（）。

A 纠正党的不良作风

B 进一步提高党的领导水平和执政水平

C 防范“四大危险”

D 提高拒腐防变和抵御风险的能力

2000年5月，江泽民在上海主持党建工作座谈会，强调:“三个代表”重要思想是（）。

A 立党之本

B 执政之基

C 强国之路

D 力量之源

江泽民强调，我们想事情，做工作，想得对不对，做得好不好，根本的衡量尺度，就是（）。

A 人民拥护不拥护

B 人民赞成不赞成

C 人民高兴不高兴

D 人民答应不答应

在十六大报告中，江泽民把社会主义（）一起确立为社会主义现代化建设的目标。

A 物质文明

B 政治文明

C 生态文明

D 精神文明

“三个代表”重要思想是在建设中国特色社会主义伟大实践的基础上形成的。

A) 正确

B) 错误

贯彻“三个代表”要求，关键在保持党的先进性，核心在坚持与时俱进，本质在坚持执政为民。

A) 正确

B) 错误

建设社会主义政治文明，最根本的就是要（）。

A 坚持党的领导

B 发展社会主义民主

C 全面深化改革

D 坚持党的领导、人民当家作主和依法治国的有机统一

江泽民同志认为，坚持党的领导，核心是（）。

A 坚持党的先进性

B 坚持党的政治纪律

C 坚持党的纯洁性

D 坚持党的最终奋斗目标

社会主义基本经济制度是（）

A 以公有制经济为主体、多种所有制经济共同发展

B 以公有制为主导地位

C 非公有制经济是社会主义市场经济的重要组成部分

D 非公有制经济是有益补充

党的一切工作，必须以（）为最高标准。

A 生产力的发展

B 经济效益和社会效益的统一

C 最广大人民的根本利益

D 共同富裕

发展先进文化的重要内容和中心环节是（）。

A 坚持党的领导

B 以马克思主义为指导

C 两手抓，两手都硬

D 加强社会主义思想道德建设

“三个代表”重要思想在（）被写入党章，作为党的指导思想。

A 党的十七大

B 党的十八大

C 党的十五大

D 党的十六大

在十六大报告中，江泽民把社会主义（）一起确立为社会主义现代化建设的目标。

A 物质文明

B 政治文明

C 生态文明

D 精神文明

江泽民要求领导干部一定要（）。

A 讲公正

B 讲学习

C 讲政治

D 讲正气

“三个代表”重要思想是（）。

A 马克思列宁主义、毛泽东思想和邓小平理论的继承和发展

B 中国特色社会主义理论体系的重要组成部分

C 中国特色社会主义理论体系的接续发展

D 推进中国特色社会主义事业的强大理论武器

坚持中国共产党的领导，就是要（）。

A 坚持党在建设中国特色社会主义事业中的领导核心地位，发挥党总揽全局、协调各方的作用

B 坚持党对国家大政方针和全局工作的政治领导

C 坚持党管干部的原则

D 坚持党对意识形态领域的领导

“三个代表”重要思想从（）方面，揭示了社会主义制度自我完善和发展的途径。

A 物质基础

B 文化支撑

C 政治保证

D 社会基础

之所以要全面建设小康社会，是因为（）。

A 总体小康社会是低水平的、不全面的、不平衡的。

B 我国人均生产的物质产品和物质财富较少，劳动生产率较低。

C 总体小康社会偏重于满足物质消费，而文化消费还得不到有效满足。

D 存在地区之间、城乡之间的发展不协调、不平衡问题。

坚决反对和防止腐败是全党一项重大的政治任务，是关系党和国家生死存亡的严重政治斗争。

A) 正确

B) 错误

“三个代表”重要思想是在建设中国特色社会主义伟大实践的基础上形成的。

A) 正确

B) 错误